---
title: One Meal a Day
date: 2023-06-14 13:29:38
tags: [life, fasting, diet]

---

三天前开始尝试一个以前试图尝试过几次但都在第一天就失败的事情，每天只吃一顿饭。我在[减肥记](https://shiqingxu.github.io/2023/05/15/lose-weight-diary/)中已经提到过之前进行的TRF(Time-Restricted Feeding)，对于其健康效用的观点没太多变化。健康效应存疑，但看了很多相关资料以确保不会带来明显的健康伤害。

之所以现在要尝试每天只吃一顿饭，与健康目的无关，而是为了suffering。就像洗冷水澡、锻炼一样，主动去做一些不那么舒适的事情。当然，如果TRF真的有网路上宣传的那种好处，那就算作附带收益了。另外，每次吃午饭+午饭后休息至少要花费一个多小时，不吃午饭又省出了一些时间，也是不错的。

<!--more-->

### 基本原则

像别的习惯养成一样，也是先设定一个30天挑战的目标，如果达成了，后面很自然可以成为习惯。但吃饭是一个很社会化的事情，我不会为了完成这个挑战而拒绝与他人共同进食。

此外，我每周会做两三次HIIT训练，对于这种高强度的运动之后继续禁食会发生什么我尚不知道。所以如果届时感觉到血糖过低，我可能会摄入一些糖分。

与运动不同的是，建立运动习惯的过程中我清楚地知道运动的益处，所以不管多么艰难都能坚持下去。而每天只吃一顿饭这件事情，目前还不清楚其后果，如果一直因为血糖过低而影响专注力的话，我也会适时放弃。

由于过往尝试失败的经历，我可能会在这里每天或不定期在这里更新一下进度，以激励自己坚持下去。

---

### Day 1

非常艰难的一天，正常情况下我会在每天12pm左右开始进食，今天不到1pm就开始感觉到非常饥饿，难以集中精神做任何事情。以往的尝试，多半在这个阶段就直接放弃了。

强行坚持到5pm开始做饭，进食量与普通一顿饭无异。碳水摄入量比较少，饭后没有感觉到困意，不过看了会儿书之后还是感觉到困。

晚上睡觉前有轻微饥饿感。

### Day 2

按惯例上午空腹进行运动，今天11am左右就有比较明显的饥饿感，通过再多加一些运动量的方式来抑制了下去。按照以往经验，在运动之后会不想吃东西，不过运动量过大也会有副作用，压力之下人体产生皮质醇，而这种激素会使人感觉到更饿，所以适当运动一下就好，不要强度太高。

1pm再度感到饥饿，继续通过运动压制。2pm，饥饿感十分强烈。

尝试通过专心工作的方式把注意力从饥饿上转移开。效果其实不错，学习了一会儿、跟猎头通了一会儿电话，以及整理迁移资料，过程中没有太感觉到饿。

5pm之后去做饭，今天吃得比较多，摄入了前一天两倍的碳水，蔬菜和蛋白质摄入的也更多，花了很长时间才吃完。

### Day 3

上午没有运动，约1pm开始感到饥饿。下楼去做引体向上，明显感觉到吃力，做了3组之后感到肌肉抖动。

运动完后到小区对面卖各种小吃的商业街转了一圈，买了一点儿干粮。面对外部刺激倒也没有更饥饿，回家路上又做了一组引体向上，然后回到家做常规力量训练。

2pm准备写点东西，但饿到dizzy，不得不闭目休息了一会儿。尝试用心去感受饥饿感，而不是像昨天一样靠专注在别的事情上来忽略饥饿感。几分钟后dizzy感消失。

3pm写完东西后再次感到dizzy，去看了20分钟书后好转，但很难集中精力做事。

5pm 后开始做饭吃饭，普通一顿的饭量，没有像昨天一样多吃。

8pm 出门运动，血糖充盈之后做引体向上恢复了正常水准。大脑也能集中精力思考了。

今日一度想放弃，因为感觉白天有很长时间无法以正常水准做事，会比较浪费时间。最终决定继续坚持，因为近期也没有非做不可的正事，正好趁这个时间来验证一下可行性。

### Day 4

为了避免前一天做引体向上太晚导致比较艰难的情况，今天上午就先去做了几组引体向上，表现恢复正常。
回来之后坐在电脑前工作到1pm，开始做HIIT，20分钟完成之后立马俯卧撑10分钟，总计30分钟运动。尽管经历了相对激烈的运动，还是感觉有点儿饿了，不像以前做完HIIT根本不想吃东西。

2:30pm 之后饥饿感逐渐消失。一直到 6pm 开始做饭吃饭。

看起来已经逐步习惯这种模式，后面如果没有特别的感觉的话，就不会每天更新了，等到30天结束之后再来总结。

---

### （提前到来的）完结总结

原计划 30 天养成习惯，没想到只用了一周已经非常适应这种状态，不需要任何意志力来维持了，提前来总结一下。

#### 关于饥饿感

前三天的下午会感到非常饿，有时甚至感到头晕，这三天也是最想要放弃的时候，具体过程前文有描述。饥饿感并不会随着空腹时间的延长累积，而是一波一波地袭来，只要抗过半小时左右的饥饿期，饥饿感就会暂时消失。头晕感很可能是水分摄入不足导致的，补充一些水和盐非常有帮助。

第三天开始饥饿感已经不会带来什么困扰了，中午基本不会感觉到饿。

#### 关于运动

Fasting 期间保持了运动习惯，运动量不降反增，运动表现也有所提升，day 7 首次在一天内做完了 100 个引体向上，全部在空腹状态下。也没有影响到 HIIT workout.

#### 目前体会到的益处

1、精神健康。最初打算做这件事情，主要就是为了通过 suffering 来建立更强的精神力量，现在已经体会到相关好处了。

2、运动表现。前文已经提及。

3、时间节省。以前白天的时间总是被午饭和午休切割开，做饭、吃饭会使中午浪费掉大把时间。常年这样的生活习惯，形成条件反射，到中午就想休息而不是工作。中午不吃饭之后既可以延长工作时间，也因为中午不会被打断儿提升工作效率。此外，中午不吃东西，也就不会感到困倦，因此不用午休。

4、钱财节省。这个量倒是不大，我每天花在吃饭上的钱比较少，而且刚进行了几天而已。

常规的益处应该会包括体重或体脂率降低，不过我没有体重称，无从测量。

#### 后续计划

之所以要提前来总结，是因为一周的试验已经带来非常好的结果，我迫不及待想要进行下一步试验，进行更长时间的 Fasting。

今天就不准备吃晚饭了，先尝试一个 48-hour Fasting。

